---
title: החצר והמבנה
subtitle: >-
  סביבת הגן מאפשרת לילדימות מגוון מרחבי פעילות הנותנים מענה לצרכים והמאוויים
  השונים שלהם ומאפשרים חקירה ובחירה אמיתיים. ישנם מרחבים רבים בגן: חצר, כיתת
  יצירה, ספריה, פינת הרגעות, מרחבי משחק חופשי ועוד.
link: קרא עוד על החצר והמבנה
img: /img/pics/yard.jpg
index: 3
images:
  - alt: ''
    src: /img/pics/fac2.jpg
  - alt: ''
    src: /img/pics/fac5.jpg
  - alt: ''
    src: /img/pics/fac3.jpg
  - alt: ''
    src: /img/pics/fac1.jpg
---
## תנועה ומרחבי הגן

כדי לאפשר לילדים ולילדות אקלים נעים ומאפשר, אנו מאמינות כי יש צורך במרחב פיזי גדול (אך לא מדי) זורם ונגיש.
בגן שלנו הכל נגיש לילדימות והם אינם זקוקים לתיווך של המבוגרים- השירותים והכיור, המשחקים, הספרים ועוד - כך הם מפתחים תחושת מסוגלות ואחריות אישית כמו גם עצמאות ושליטה בחייהם.
סביבת הגן מאפשרת לילדימות מגוון מרחבי פעילות הנותנים מענה לצרכים והמאווים השונים שלהם ומאפשרים חקירה ובחירה אמיתיים. ישנם מרחבים רבים בגן: חצר, כיתת יצירה, ספריה, פינת הרגעות, מרחבי משחק חופשי ועוד. 

חצר גדולה ורחבת ידיים

בחצר שלנו אפשרויות משחק שונות: מגרש גדול לריצה והשתוללות, פינת חי וגינה פעילה, ארגז חול, חצר גרוטאות, בתי עץ, קירות ומתקני טיפוס.

## פינת האוכל

איזור מרכזי בגן בו אנחנו אוכלים סביב שולחנות עגולים בקבוצות. בשעות הבוקר האיזור משמש פינת יצירה חופשית ותחנת הכנת ארוחת הבוקר המשותפת.

## הספריה

חדר שקט ורגוע ובו המוני ספרים ואיזורי ישיבה לנוחיות הילדים והילדות בגן. במרחב זה מתקיימים גם מפגשי בוקר.

## כיתת המשחק הגדולה

חלל עצום הבנוי בצורה מודולרית המאפשר תמרון ובחירה חופשית של הצוות והילדים- הוא יכול להיות חדר ענק ויכול גם להיות מחולק ל4 חללים שונים.
בחלל זה הילדים והילדות נהנים ממשחק חופשי באיזור ובו מוקדים שונים: איזור משחקי סימבולי, פינת מנוחה והרגעות, מתחם משחקי חשיבה, סדנת בניה ועוד.
במתחם הוקצה אזור יעודי לשינה.

## שירותים

חלל פעיל ומשמעותי שכולו למטרת נוחות הילדים והילדות. הכיורים והאסלות נגישים לילדים כך שהם אינם תלויים בנו בפעולות בסיסיות הקשורות לגופם
