---
title: החממה לחדשנות חינוכית לגיל הרך
subtitle: " "
index: 0
images:
  - alt: אחינועם מרצה
    src: /assets/pics/uploads/1.jpg
youtubeVideoUrl: https://www.youtube.com/watch?v=SjA_iOhWHe4
---
## על המרכז

אנחנו חיים במציאות דינאמית, קצב השינויים הולך ונהיה מהיר יותר והדבר משפיע על כל התחומים בחיינו. 
לעומת זאת, שיטות החינוך לא מתאימות ומותאמות לסגנון החיים שאותו אנו מכירים.
מתוך כך עלה הצורך בקרב צוותים חינוכיים והורים לילדים לקבל כלים רלווטנים, מעודכנים ופרקטיים להתמודדות עם עם מערכת היחסים המחודשת שבין המבוגרים לילדים בעולם שלנו.  

### המרכז לחדשנות חינוכית לגיל הרך נפתח ומציע לכם מגוון פתרונות חינוכיים

המרכז הוקם מתוך רצון לפתח ולטפח מחשבה חינוכית מעודכנת, מנומקת ומתאימה למרחבי החינוך הציבוריים והביתיים במאה העשרים ואחת. 

### מה אנחנו מציעים במרכז ?

\* הרצאות חד פעמיות בנושאים שונים וביניהם: גמילה מטיטולים, דיאלוג מבוגר ילד, פיתוח חוסן נפשי בקרב ילדימות ועוד.

\* סדנאות העשרה, השראה ופיתוח מקצועי בהתאמה אישית- כשלושה מפגשים המיועדים להורים או אנשי חינוך- design thinking, חייזרים חינוכיים-הרצאה על העתיד של החינוך, פיתוח זהות חינוכית ועוד 

\* פגישות ייעוץ וליווי חינוכי לגופים המעוניינים לקדם חדשנות בארגון שלהם ולהטמיע שיטות עבודה אפקטיביות בארגון שלהם

\* חדש! קורס מנהלות גנים בן- 8 מפגשים שיעזור לכן להפוך את הגן שלכם למערכת חינוכית עם ערכים, גבולות ושיטות עבודה אפקטיביות. מתאים למנהלות גנים קיימים וליזמות וקבוצות הורים שמעוניינים להקים גן ילדים ולא יודעים מאיפה להתחיל. [כאן תוכלו לקרוא כל מה שרציתם לדעת על הקורס](https://drive.google.com/file/d/15BED8lvI5FtvPIeBH62ye-vhTS-i1heA/view?usp=sharing) 

### בא לכם על זה? רוצים לברר עוד משהו? 

## [השאירו פרטים ונחזור אליכם.](/contact/?formType=2)