---
title: השבוע למדנו על חג מעניין וחורפי במיוחד
date: 2017-12-16T22:52:11.000Z
---
שבת מנוחה ואהבה,

זה לא סתם שחלק מכם מרגישים שהילדים חולים קצת יותר השנה, אכן התחלואה השנה ביחס לתקופה קצת יותר

גבוהה משנים קודמות. מכמה שיחות )לא רשמיות( שקיימתי, אכן השנה יש תחלואה גבוהה יותר... רצינו לשתף

אתכם כי החל מתחילת השבוע למשך שלושה ימים "טיהרנו" את כל המשחקים בגן: כל משחקי הפלסטיק הורתחו,

רהיטים קבועות נוקו עם חומרי חיטוי וכל הטקסטיל כולל בובודת הבד נשלחו למכבסה כך נוכל לדעת שלפחות

מבחינת הסביבה אנחנו "נקיים". באותו עניין נבקש גם השתדלותכם כל אחד לביתו. מאז ומתמיד הייתם לשותפים

שלנו באחריות זו! טיפ קטן מאיתנו, אם היתה מחלה של כמה ימים, שקלו תמיד עוד יום נוסף להתאוששות בבית,

אנחנו יודעות שאלו ימי עבודה שלכם, אך מנסיון לפעמים הילדים חוזרים חלשים, והם חשופים יותר למחלות וכך

נוצר מצד של רצף מחלות אחת אחרי השניה...

אנחנו ממש מקוות שהגל הזה מאחורינו!

רישום לשנה הבאה- תודה רבה לכולכם על הפרגונים, מסתבר שאתם מפרגנים לנו ברמות שלא ידענו והרישום לגן

שלנו כמעט מלא... יש ממש מקומות בודדים. אם אתם מפנים אלינו חברים שלכם- בקשו מהם לשתף שהם הגיעו

דרככם! אנחנו נשמח לפרגן לכם בחזרה ולאפשר לחברים שלכם להצטרף לגן שלנו.

הודעה- מגבונים חודש ינואר- גם החודש אנא הביאו חצי מהכמות: 2 חבילות לילדים עם חיתולים, חבילה אחת

לילדי התחתונים. ילדי וילדות התינוקיה- אנא הביאו כרגיל 4 חבילות...

שבוע נעים וחמים,

אחי וכל צוות ילדי הטבע

אפרוחיה )נחמה(

השבוע למדנו על חג מעניין וחורפי במיוחד, בקופסת המפגש הסתתר צמח מוזר שבכל פעם שהיינו מתחתיו קיבלנו

המון נשיקות! למדנו שקוראים לו דבקון! ביום ראשון עשינו מפגש נשיקות והכרנו את הצמח. ביום שני טלי ציירה לנו

עץ גדול שנתלה בכיתה. ביום שלישי למד נו שקוראים לעץ אשוח ושיש אנשים שמקשטים את העץ הזה בחג, קיבלנו

מדבקות וטושטושים וקישטנו בחדווה את העץ. שמענו מוזיקה חורפית ונעימה של החג ולמדנו שקוראים לו חג

המולד!!!.

השבוע שמנו דגש על יכולות מוטוריות. הוספנו לסדר היום את השיר 'עוגה עוגה' בכדי לחזק את מי שכבר נעמד

לבד. אנחנו עוד לא רוקדים כקבוצה, אלה גננת עם ילד, בצורה פרטנית. בהמשך זה יתחבר לכדי מעגל גדול ויכנס

למפגש. ביצירות הבוקר עבדנו על השחלות מגוונות, שרוכים וקשיות צבעוניות הושחלו וניפלו דרך משטחים עם

חורים קטנים.

יצרנו עם מדבקות, כל ילדה וילד קיבלו פס של מדבקות וקילפו )כמעט( לבד את המדבקה מהנייר והדביקו. למדנו

שאפשר להדביק מדבקות על ה.... ראש! כולם הדביקו מהר, עכשיו על ה.... יד! כולם הדביקו מהר, עכשיו על ה....

אף! אוי, גילינו שזה קשה כי האף קטן ושפיצי. למדנו להחזיק טושטושים! כל מי שיושב/ת הוזמן לצייר, מי

שהביע/ה עניין בחרה טושטוש מהסלסלה וציירה! חלק בכלל התעניינו יותר בלהתפלש בצבע ):

שנת הבוקר הולכת ומתקצרת וחלק לא ישנים כלל, אנחנו מלמדות את הילדימות להקשיב לגוף ומכבדות את הצורך

הטבעי שלהן. חלק נרדמים ב30:9 ,חלק משחקים עד 00:10 ומי שלא עייפ/ה עובר/ת עם אחת הגננות לכיתה

הגדולה לשחק עם קבוצת רוחל'ה. כך למעשה אנחנו מאפשרות גם לגדולים והבוגרים יותר בקבוצה הזדמנות להיות

ה"קטנים" בקבוצה וללמוד מילדים קצת יותר גדולים. אנחנו רואות ניצנים קסומים של משחק סוציודרמטי אצל

הגדולים יותר והם מפיקים המון מלמידה זו.

בחצר חלק גדול כבר מתיישב לבד על בימבות ומנסה לנוע איתן, כמעט כולם כבר נכנסים ויוצאים לבד מבריכת

הכדורים. למדנו מה עושים עם הקיר המוזיקלי והוא מושך הרבה עניין אנחנו אוכלים בחצר פירות, שומעים סיפורים 

ונהנים מהאוויר הפתוח והשמים הכחולים. הילדים כבר חשים ביטחון וחוקרים לבד את החצר, קוראים לנו מידי פעם

לחלונות הבתים בשביל לשחק ב״קוקו״ או לבקש עזרה. לארגז החול הגדולים יותר נכנסים באופן עצמאי ומשחקים

גם עם הקבוצות הבוגרות.

הודעות-

\* מגבונים לחודש ינואר 4 חבילות

\* סדינים- כדאי לשלוח את אותו הסדין ואותה השמיכה, ככה הילדים יכולים לזהות בעצמם את המיטה וללכת לבד

): אנא דאגו שהסדין יהיה עם גומי שאינו בלוי.

\* עקב גל השלשולים שפרץ השבוע הכיתה כולה חוטאה, עד המשחק הקטן ביותר, הבריאות של הגורים חשובה

לנו.

\* כדאי לשלוח בחורף סט נוסף של בגדים )ולמי שמוציא שיניים אפילו נוסף שישאר בתיק( למקרה שהילדים

נרטבים או למקרה שהילדים משלשלים.

\*\*\*חשוב\*\*\*

אנחנו מבקשות להגיע עד 30:8 ,הורה שמגיע בזמן ארוחת הבוקר גוזל תשומת לב של גננת מהילדים בזמן חשוב בו

אנחנו צריכות להיות עירניות. אם לא תקחו זאת לתשומת ליבכם אנחנו נשקול לא נאפשר קבלה של ילדים בין

30:08 ל00:10 ,לטובת הילדים ולמען ביטחונם, זו בקשה שלצערנו חוזרת על עצמה כל שבוע... נשמח לשיתוף

פעולה מצדכם.

שבוע חמים ושנה אזרחית חדשה שמחה

קרן, אלינור וטלי.

צעירים א׳ )רוחל׳ה(

שבוע יצירה ואהבה.

השבוע יצא שבקבוצת רוחל'ה עשינו המון עבודות יצירה. חוץ מהיכולת לעשות יצירות בבוקר עם כל ילדי הגן, ניצלנו

גם את שעות הצהריים לפני שנכנסים לאכול להתנסות בחומרים וכלים שונים. ביום שלישי הדרי הביאה לנו צבעי

ידיים ומכחולים. בהתחלה רק ישבנו סביב הדף וראינו מה קורה כשלוקחים צבעים שונים ומערבבים אותם: כחול

וצהוב הופכים לירוק, אדום וצהוב הופכים לכתום, אדום ולבן הופכים לוורוד.... אחרי שראינו את כל הצבעים

מתערבבים כבר היינו ממש להוטים להתתחיל בעצמנו, אז הגננות חילקו לחברים מכחולים, פיזרו על הדף צבעים

שונים ונתנו לחברים להתנסות בשימוש במכחול וערבוב צבעים שונים על דף גדול.

ביום רביעי הדרי הביאה לנו חומר שונה לחלוטין להתנסות איתו: פלסטלינה! בהתחלה ראינו איך הגננות לשות קצת

את הפלסטלינה ומחממות אותה כדי שיהיה יותר קל לעבוד איתה, ואז לוקחות חתיכת פלסטלינה קטנה ומורחות

על הדף כדי ליצור קו צבע. מריחת פלסטלינה דורשת שימוש בשתי הידיים: יד אחת מחזיקה את הדף והשנייה

מורחת את הפלסטלינה בכח רב. הילדימות התנסו במריחת פלסטלינה וראו מתי אנחנו מצליחים למרוח את

הפלסטלינה ומתי היא רק נדבקת לדף. כשניסנו למרוח את הפלסטלינה למעשה גם פיתחנו את היכולת להשתמש

בשתי הידיים במקביל.

ביום חמישי הכנו יחד שלט גדול לחברים שהיו חולים בימים האחרונים. צבענו עם טושטושים והדבקנו מדבקות.

החברים כבר מאוד מיומנים בשימוש בטושטושים. חלק אוהבים לייצר קווים ארוכים וחלק נקודות וחלק מרחו קצת

צבע על הידיים והעבירו את הצבע מהיד אל הדף.

את המדבקות הדבקנו לבגדים של הילדימות והזמנו אותם להעביר את המדבקות אל השלט. קילוף המדבקה

מהבגדים או הגוף קל יותר מאשר קילוף המדבקות מהדף ומאפשר גם לחברים שעדין אין להם כישורי מוטוריקה

עדינה מספקת להדביק מדבקות ולהתנסות בשימוש בהם )שזה כרגע רב הילדים בקבוצה(.

במפגשים שלנו השבוע קראנו בשני ספרים נפלאים. הספר הראשון הוא הספר "לפעמים" של פאול קור. הספר

מתאר את מצבי הרוח והמצבים השונים שאנחנו חווים במהלך חיינו:

"לפעמים אני צוחק,

ולפעמים אני בוכה,

ולפעמים אני כועס,

ולפעמים אני מחייך,

לפעמים אני צועק,

ולפעמים אני שורק,

לפעמים אני ישן

ולפעמים אני ער

לפעמים אני עצוב

אבל רב הזמן אני שמח! ומה איתכם?"

בזמן המפגש אנחנו קוראים את הספר ומחקים את המצבים המתוארים בספר. מתפקעים מצחוק כשצוחקים,מכים

על הברך כשכועסים, צועקים יחד ומחייכים חיוכים קטנים וחמודים...

החברים מאוד נהנים מהמשחק החיקוי והכאילו. שני מרכיבים משמעותיים בעולם הילדימות בעזרתם הם לומדים

את העולם מסביבם. אנחנו ממשיכים לדבר על הרגשות שמופיעים בספר גם בשאר היום: "אתה עצוב שקיבלת

מכה?, כמה כיף ושמח לשחק יחד!, אני רואה שאתה כועס כי חטפו לך את המשחק..." ככה אנחנו נהיים יותר

מודעים ל רגשות שאנחנו חווים ולרגשות החברים הסובבים אותנו ולומדים לזהות אותם )לאט לאט(.

הספר השני שקראנו השבוע הוא "טדי זקוק לחיבוק" מאת דיוויד מילנג )עם מעט שינויים מהמקור(:

"בבוקר אביב אחד נשמע פיהווווווק גדול ממעמקיה של מערה חשוכה.

זה היה דב צעיר וחום בשם טדי, "אני זקוק לחיבוק” אמר טדי...”

את הסיפור של טדי אנחנו מספרים עם בובות שונות שמייצגות את הדמויות בסיפור. אנחנו מלווים את טדי כשהוא

מתארגן ויוצא מן המערה לחפש לו חיבוק. רואים איך הוא מוצא שיח רך ונעים לחבק כשהוא מגלה לפתע שמדובר

בכלל בפינגווין שהחיבוק המפתיע הזה לא היה לו נעים בכלל. כשטדי מנסה לחבק את הפינגווין בכוח, הפינגווין

בועט, מתנגד ובורח. טדי המתוסכל לא מבין למה הוא לא מצליח למצוא חיבוק עד שהוא מוצא ארנב )שגם אותו הוא

ניסה לחבק ולא הצליח( שהוביל אותו למערה חשוכה שם הוא מצא את החברים של קבוצת רוחל’ה, להם הוא יכול

להביא חיבוק!

טדי עובר בין כל החברים ושואל מי רוצה לקבל חיבוק? חלק מהחברים מסכימים וחלק לא )אנחנו לא מחייבות כדי

לעודד לקיחת אחריות כל הגוף שלנו(

טדי מספר לחברים שהחיבוקים הכי טובים שהוא מכיר הם חיבוקים עם מי שאנחנו אוהבים. אז אנחנו מזמינות את

החברים לזמן חיבוקים ואהבה.. לחבק, ללטף ולנשק את הגננות והחבירמות. ברקע נשמע השיר "אני אוהב

שוקולד”.. חוץ מהעבודה שאנחנו מתות על הזמן הזה כי הדבר הכי חמוד וכיף בעולם בערך זה לראות את החברים

בקבוצת רוחל'ה מחבקים אחד את השניה ואותנו, הזמן הזה גם מאפשר לחברים לתר גל את האופן שבו אנחנו

מראים אהבה לחברים בצורה נעימה לשני הצדדים.

בתחילת המפגשים שלנו אנחנו לפעמים מגוונים את שירי הבוקר ועושים גם קצת דקלומים:

"בוקר טוב יש כבר שמש בשמיים,

אור על העיניים,

ושיר על השפתיים

בוקר טוב!"

בדקלום הזה החברים הכי אוהבים את השורה האחרונה בה אמנחנו אומרים בקול חזק וגדול "בוקר טוב!"

"בוקר טוב לאדמה,

בוקר טוב לשמש,

לעצים,

לציפורים,

לפרחים,

לאבנים,

בוקר טוב לגן, ולכל הילדים"

בשיר הזה הילדימות נהנים לעשות את התנועות השונות כשאמורים לכל הסובב אותנו בוקר טוב אבל בעיקר הם

אוהבים להגיד בוקר טוב לאבנים שם אנחנו מדברים בקול נמוך וטופחים על הרגליים כאילו היו אבנים כבדות.

שיר חדש שהוספנו למפגש הוא השיר מי יכול לשים של נירה רהינוביץ ודתיה בן דור בו אנחנו נהנים גם מהשטויות

שאומרים בתחילת השיר וגם מהתנועות שאנחנו יכולים ולומדים לעשות אחר כך )למשל קצת קשה לנו לשים מרפק

על מרפק ואנחנו לומדים את התנועה יחד(

תזכורות ועדכונים:

\*לא לשכוח מצעים ביום ראשון

\*הציצו מידי פעם במגירות של הילדימות במבואה. מחכות לכם שם יצירות שהם עושים יום יום.

\*אפשר כבר לתחיל להביא מגבונים לחודש ינואר, 2 חבילות

נשיקות וחיבוקים

ענת והדר

צעירים ב׳ )הלו יעקב(

מה הולך הלו יעקב.....

שבוע של רגליים, ידיים ומה שבניהם....

הגן שלנו, הקסם שבו זה טווח הגילאים והזרימה החופשית בין הכיתות ... את נושא השבוע גילינו תוך כדי

התבוננות בילדי התינוקיה שלאט לאט נעמדים להם ומתחילים בצעדיהם הראשונים .

שאלנו למה הם מתקשים ללכת למה הם מתנדנדים ונופלים כמעט כל הזמן ... הם צריכים ללמוד לשמור על שיווי

המשקל .... מה?! מה זה ?

שיווי משקל צמד מילים קצרצר עם משמעות ענקית לחיים שלנו .

ואיך יודעים או בכלל מסבירים מה זה שיווי משקל ?! ואיך בכלל שומרים עליו ?

אז החלטנו לאתגר אותו קצת ..את מי ?!

את שיווי המשקל כמובן .

עמדנו עם רגליים סגורות וידיים צמודות לגוף דמיינו רוח חורפית מנשבת בנינו וקצת נוגעת בנו .... עברנו בין הילדים

נגענו קלות והרגשנו שאנחנו פחות יציבים קשה לעמוד ככה מבלי ליפול ושמנו לב שברגע שאנחנו מרגישים פחות

בטוחים הידיים והרגלים מתפרשים להם מבלי שבכלל נבקש...

למה זה ?!

עוד ניסוי -

פיסקנו קצת את הרגליים והרוח שוב נשפה לנו בעורף והיי עכשיו הרבה יותר קל לעמוד .

ניסינו את אותו הדבר עם ידיים פרושות וגם כאן היה קל יותר לעמוד .

גילינו שאנחנו צריכים בסיס רחב לשיווי משקל.

לחברותא הבאנו קורה ארוכה ולפי הסדר עלינו עליה בהתחלה חששנו ופחדנו ודי בצדק זה גבוה ואנחנו יכולים ליפול

....אז התחלנו עם תמיכה נתנו יד והלכנו בזהירות ...מידי פעם איבדנו את שיווי המשקל אבל ברגע הוא חזר .

לאחר כמה תירגולים ניסינו לבד התייצבנו והתחלנו לאט לאט .... היינו צריכים להסתכל על הדרך שלנו ולא על

הרגליים.... במהלך השבוע ההליכה על הקורה השתפרה והחברים מתנסים בחצר לבד ):

וכמובן שאיתגרנו את עצמנו יותר ויותר

בגבהים שונים .. מרקמים שונים ....

גילינו שעל חפצים רכים כמו פוף קשה לשמור על שיווי המשקל .

בנינו מסלול מקוביות גדולות וקטנות מה שגרם לנו לחשב מחדש את הצעדים שלנו שמנו לב שיש מקומות שאנחנו

הולכים רגיל תוך כדי שמירה על שיווי משקל ויש מקומות שחייב צעדי רדיפה כי המסלול צר.

לפינוק הוספנו צלחת על הראש לאמיצים מבינינו. היה מצחיק והילדים כל כך נהנו שעשו את זה במשחק החופשי

והצליחו!

צעדי רדיפה רגל אחרי רגל ממש רודפות אחת אחרי השניה דרך פחות נוחה ללכת אבל לפעמים צריך.

בכיתה שלנו הדבקנו על הריצפה שבלונות ציבעוניות של כפות הרגליים שלנו יצרנו מסלול שמתחיל בצעדים רגיליםו

מסתיים לו בצעדי רדיפה .... בהתחלה החברים קפצו רצו ולא ממש הבינו את הקטע של הקישוט החדש ברגע שהד

גמנו החברים ניסו להתאים את הרגל שלהם לשבלונה וצעדו על המסלול.

מיום ליום הם משתפרים ... פעילות כייפית ממש ):

מי יודע איזו חיה עומד ת על רגל אחת ?

הפלמינגו כמובן!

ראינו סירטון ותמונות ....

הילדים התלהבו מהצבע הורדרד ותהו למה הפלמינגו בוחר לעמוד על רגל אחת ?

פתאום מטה הקסמים הופיע והוקוס פוקוס הפכנו לפלמינגו מהמם ניסינו לעמוד על רגל אחת וואו מה שזה עושה

לשיווי המשקל שלנו..... בהתחלה הנחנו יד אחת על הקיר והרמנו רגל אחר כך כבר התנסנו מבלי לאחוז לא קל אבל

אפשרי בהחלט ):

פלמינגו בטבע

מעגל חברים -

לקראת סוף המפגש אנחנו יוצרים את מעגל החברים של הלו יעקב ..

מעגל החברים נוצר אך ורק בעזרת הילדים בלי אורטל ודור )אנחנו מתבוננים מהצד ומתווכים( ....

הילדים למדו לשים לב לדרך בה אנו אוחזים את יד החבר/ה שלא יהיה חזק מידי ולא מחזיקים רק באצבע זה יכול

לכאוב.

למדנו לפתוח ידיים לחבר שנשאר בחוץ ולהשתמש במילים לומר לחבר

לא לקפוץ או להשתולל זה מסוכן אפשר לאבד את שיווי המשקל וליפול.

החברים אחראיים לדרבן ולקרוא לאלה המתמהמהים ..... ברגע שכל החברים במעגל אנחנו מצטרפים .... מתקרבים

לאט לאט פנימה אומרים שלום ובוקר טוב לחברים ומתרחקים אחורה .

את המעגל אנחנו מרחיבים ...

אנחנו מנפחים אותו ממש כמו בלון עוד ועוד ועוד עד שכמעט הידיים מתנתקות וזה הזמן לשבת עוזבים ידיים

ומתיישבים והופ מעגל מדויק וקסום של הלו יעקובים מתקתקים ....

את המעגל אנחנו פותחים בסבב חיבוקים מעביר חיבוק מאחד לשני....

אבל איך בוחרים מי מתחיל?!

השיטה הישנה והטובה עובדת בכל פעם ...

אנדנדינו סוף על הקטינו סוף על הקטי קטו אליק בליק בום ... בום בום בום פתח את האלבום .

שם תראה אותי ביום הולדתי תי תי תי אחותי .

המלך אמר לספור עד 10

. ואוהבים חמודים שהם כמה החיבוקים בסבב מתחיל שיצא ומי 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

לריקודי הזוגות שלנו הוספנו את השיר שתי חברות טובות .... ריקוד משחק עם פעולות שהחברות עושות ובסוף גם

רוקדות .

שתי חברות טובות - דתיה בן דור

השבוע חגגנו יום הולדת לאולי המתוק שלנו והוא בן שנתייים ):

כמה קסם יש בחגיגות האלה וכמה אהבה החברים מרעיפים על ילד יום ההולדת .

תודה להורים על הפינוקים והספר שהפך להיות הספר הכי נקרא ביומיים האחרונים .

תודה על שיתוף הפעולה בשמירת ראשי הלו יעקב מכינים..... הפכו זאת לטקס העבירו מסרק סמיך מידי פעם

ושמני רוזמרין למניעה ... ):

תזכורות-

סדינים ריחניים

מגבוני ינואר- חצי כמות

בקבוקי מים מלאים

אנא הקפידו לשים ארבעה חיתולים בתיק ...

שבוע יציב ומלא שיווי משקל

אורטל ודור

בוגרים )ציונה(

שבוע של קישוטים, ריקודי מעגל, עצי אשוח ו״דד מרוז״ אחד...

הפעם הנושא השבועי שלנו היה ״נובי גוד״. המטרה בעצם היתה לחשוף את הילדים למנהג קצת שונה אך מיוחד,

שאותו מציינים במשפחה של ויקה.

לכל אחת מהמשפחות יש משהו מיוחד, שונה מכל השאר, משהו שאוהבים לעשות אותו יחד...

במשפחה של ויקה מצייני ם את היום בו מתחלפת השנה האזרחית וקוראים לו ״נובי גוד״ שבתרגום חופשי מרוסית

זה אומר שנה חדשה.. אז מה בעצם עושים?

מפגש

לכיתה המגניבה שלנו הגיע ארגז ובתוכו הסתתרו המון הפתעות...

בובה של איש אחד שנראה כמו גמד, שרשראות זהובות, שרשרת עם נורות מהבהבות, כדורים קטנים מקושטים

בנצנצים, קופסאות קטנטנות של מתנות ועץ אחד קטן, ירוק ונחמד..

התפלאנו מכל הקישוטים הנהדרים וחשבנו ביחד כיצד עם קשורים אחד לשני...

ויקה סיפרה לנו שכאשר החורף מגיע ובחוץ נעשה קר, זה אומר שעוד מעט מתחלפת השנה האזרחית... לכבוד

השנה החדשה נהוג במשפחה שלה להכניס הביתה עץ אשוח, מפלסטיק )כי מקומם של העצים בטבע(, ולקשט

אותו לכבוד החגיגה.. ״מהר מהר חברים, חייבים לקשט את העץ לפני שנובי גוד מתחיל!״...

התחלקנו לזוגות וכל זוג תלה על העץ קישוט שהם בחרו יחדיו..

למחרת ציירנו על שני דפים גדולים עצים, התחלקנו לשתי קבוצות, אחת צבעה את העץ עם חותמות ספוג בצבעי

גואש והשנייה הדביקה שלל של מדבקות צבעוניות וזוהרות...

כעת כשהעץ שלנו זוהר, מלא קישוטים וצבעים הגיע הזמן לקרוא ל...

״דד מרוז!״... מה? מה זה? מי זה? הוא גמד? הוא איש? איזה שם מצחיק!..

דד מרוז הוא סבא כפור... קוראים לו ככה כי הוא חבר של החורף ומגיע לבקר אותנו כשבחוץ נעשה ממש קר...

״טוק טוק טוק!״ נשמעו דפיקות בדלת... ״מי שם?״

״זה אני! דד מרוז! באתי לבקר את הילדים החמודים בציונה!״

הכנסנו את דד מרוז בשמחה לכיתתנו, הוא נפעם מהעץ החגיגי שלנו שקישטנו לגמרי בעצמנו! הוא שיבח אותנו על

עבודת הצוות הטובה וסיפר לנו שמה שהוא הכי אוהב בנובי גוד זה זמן חלוקת המתנות... בחג הזה כולם מקבלים

מתנות, הילדים הגדולים והקטנים, סבים וסבתות ואפילו גם ההורים.. רוקדים מסביב לעץ ואז מתיישבים סביבו כל

בני המשפחה. בזמן הזה אחד מהבני משפחה מסתתר בשקט בשקט ומתחפש לדד מרוז! כשאר כולם מתיישבים

סביב העץ קוראים בקול גדול לדד מרוז והוא מביא איתו שק ענקי מלא במתנות ... אחרי שכולם קיבלנו את המתנה

שלהם פותחים את כל המתנות יחדיו...

גם דד מרוז שלנו הביא לנו שק מלאת הפתעות!.. לכל אחד מהחברים שלנו הוא הביא אצטרובל גדול במיוחד,

שדומה בצורתו לעץ אשוח!.. הוא הזמין אותנו לצבוע ולקשט אותו כך שלכולם יהיה עץ אשוח לכבוד הנובי גוד!

צבענו את האצטרובל שלנו בצבע ירוק.. התחלקנו לקבוצות קטנות של שלושה חברים, במרכזה של כל קבוצה

עמדה צלחת עם צבע ירוק.. כל אחד מחברי הקבוצה טבל את אצבע בצבע ובעזרת האצבע צבעו את האצטרובל..

היו חברים שבחרו לצבוע רק את החלק התחתון )החלק הפתוח יותר(, היו חברים שבחרו לצבוע רק מבחוץ והיו גם

כאלה שממש הכניסו את האצבע עד למרכז האצטרובל וצבעו את כל ״הענפים של העץ״.. למחרת הצבע התייבש,

המשכנו לקשט את האצטורבל שעתה הפך כבר לעץ אשוח ירוק.. הפעם בחרנו בפלסטלינה.. את חתיכה הגדולה 

פצענו וחילקנו לחתיכות קטנות, אותם גילגלנו והפכנו לכדורים קטנטנים..כאשר כל הכדורים היו מוכנים קישטנו

איתם את העץ.. לבסוף החברים הציעו להוסיף גם סרט צבעוני ממש כמו השרשראות שיש על העץ שלנו..

בסוף כל מפגש רקדנו יחדיו מסביב לעץ לצלילי השיר gniJ eBee kcoReB

חברותא

במפגשי החברותא עשינו מסלולי קפיצה, גילגולים וזחילה דרך חישוקים... ובעיקר הרגשנו צורך עמוק לשתף את

החברים בחוויות המשפחתיות שלנו מחיי היום יום בבית ומחוויות הגשם שבא לבקר אותנו השבוע...

בנוסף פגשנו את הבובה סיגל ... ראינו שסיגל שלנו לובשת חיתול... היא סיפרה לנו שהיא כבר מרגישה מאוד גדולה

ועצמאית.. היא רוצה לרוץ, לקפוץ ולשחק אבל עם החיתול זה הופך להיות פחות נוח ונעים...

כאשר היא עושה בו פיפי או קקי היא מרגישה שזה קצת שורף ומציק ומיד מבקשת שיחליפו לה אבל אז שוב הפיפי

או הקקי יוצאים ושוב לא נעים... ראינו שסיגל מאוד עצובה והחיתול כבר באמת לא מתאים.. ניסינו לחשוב ביחד מה

יכול להיות הפיתרון בשבילה.. ומבלי להסס החברים הציעו את האסלה!

״אבל האסלה כל כך גדולה, לא אפול לתוכה? יש שם מים, לא אטבע?״, ״מה פתאום!״ אמרו החברים, סיגל כה

מצחיקה... הרי לא נכנסים לתוך האסלה רק יושבים עליה.. חשבנו שאולי בכדי שסיגל לא תחשוש נראה לה כיצד

משתמשים באסלה.. לאט ובסבלנות לימדו אותה החברים איך מורידים לבד את החיתול, כיצד פושטים את

המכנסיים או מרימים את השמלה, ובאיזו דרך יושבים על האסלה - עולים על השרפרף -מחזיקים בידיות ולאט לאט

מתיישבים ומחכים שהפיפי יצא...

למה בעצם סיגל צריכה לשבת? היא ראתה שיש גם חברים שעושים פיפי בעמידה..

דיברנו על ההבדלים בין בנים לבנות - אצל הבנות הפיפי יוצא מתוך הפות. הפות הוא איבר פנימי וכדי שיהיה יותר

קל לפיפי להגיע לאסלה כדאי לשבת.. לבנים יש פין, הפין הוא איבר חיצוני ואיתו לרוב יותר קל לעשות פיפי בעמידה

רק צריך לדעת לכוון, מי שרוצה יכול לעמוד ומי שרוצה יכול לשבת...

אך הקקי שלנו יוצא מהטוסיק והטוסיקים של כולנו דומים! לכן כולנו יושבים כדי שהקקי יגיע לאסלה ויעשה ״פלופ!״

בתוך המים. בסיום עשיית הצרכים אנחנו מורידים את המים ומנגבים את הטוסיק או הפות... בהתאם למה שיצא :(

סיגל שלנו היתה מאוד סקרנית! מה שעורר גם את סקרנותם של החברים שעדיין לובשים חיתול... הפלא ופלא כולם

רצו גם לנסות את האסלה בדיוק כמו סיגל... החברים הגמולים לקחו את החברים לובשי החיתול יד ביד לשירותים

שם הם הסבירו והדגימו איך משתמשים באסלה... בהמשך השבוע כל אחד מהחברים היה מוזמן להגיע ולהתנסות!

למדנו שלפעמים זה יוצא ולפעמים לא.. אך זה לא נורא צריך להמשיך ולנסות!...

הגמילה היא למעשה תהליך ומטרת הבובה היה לחשוף את החברים לעולם חדש שהם עוד לא כל-כך מכירים...

אנחנו יודעות לזהות מתי הילדים בשלים להתחלת התהליך ומתי הם זקוקים לעוד קצת זמן.. בכל מקרה ההורים

הרלוונטים מעודכנים ויעודכנו גם בהמשך!

בהזדמנות זו נברך את יובל ששון האלוף שלנו שנפרד השבוע מהחיתול!!! גאות בך מאוד!

מפגשי שירז

מתקיימים בסוף כל יום בכיתת הסיפרייה.. במפגשים אנחנו מקימים חנות ומוכרים כריכים עם מיטב ממרחי הגן

לבחירת הילדים...

יושבים יחדיו במעגל ומנסים לנחש מי זה הגמד הזה שמסתתר לו תחת השמיכה )״גמד אחד ביער...״(

שומעים סיפור או משחקים יחדיו במשחק...

חצר

זמן פעילות חופשית! הילדים לגמרי מכתיבים את קצב המשחק והאווירה בחצר.. אנחנו שם כדי לתווך במידת הצורך

אך בעיקר כדי לתצפת.. זה זמן מושלם להבין וללמוד מהם את העדפות שלהם, בחירת המשחק והאופי שלנו.. מי

אוהב לבד ומי ביחד, מי אוהב להנהיג ולהוביל ומי אוהב לזרום עם מה שיש..

הדגש העיקרי שלנו הוא בעיקר על העצמאות.. כאשר מתפתחים קונפליקטים אנחנו משתדלות מאוד לתת להם

לפתור אותם לבד, אנחנו לא נציע להם את הפיתרון אבל נשקף את הרגשות של החברי ם ונעזור לפתח את החשיבה 

לפיתרון אך נמנע ממצב בו אנחנו פשוט פותרות להם כל קושי..

באחד הימים השבוע היה כמה דק׳ שבהם כל התינוקות שהיו איתנו בחצר החליטו לפתוח במקהלה ולבכות יחדיו..

חשבנו על פתרון שיכול מאוד לעזור לתינוקות להירגע... מיד הוצאנו מקלות תיפוף והכנו להם הופעה! תופננו, רקדנו

ושרנו את מיטב הקלסיקות של שירי הילדים - ״הינה באה הרכבת״, ״ידיים למעלה על הראש״, ״תיפוף על הגוף״,

״מי שטוב לו ושמח״, וכמובן איך אפשר שלא ״סמי הכבאי!״ ברגע אחד התינוקות עצרו את הדמעות והצטרפו אלינו

לחגיגה! איזה אושר היה לראות אותם חולקים מקלות עם התינוקות ומסבירים להם היכן אפשר לתופף... רק נשאר

לנו ללמוד לשים לב לכל הילדים הזוחלים שלפתע צצים מאחורינו! :(

הודעות:

\* שימו לב לשעת ההגעה - נא לעדכן במקרה של איחורים, חולי או סתם ימי כיף בבית...

\* חודש ינואר כבר פה וזה הזמן למגבונים - 2 חבילות ללובשי החיתול וחבילה אחת ללובשי התחתונים...

\* לא לשכוח נוהל ימי א׳... תיקי ספר, סדינים ובקבוקי מים מלאים..

ועוד הודעה חשובה מאחי...

קצת על התקרבות הלידה של ויקה פיקה שלנו! אכן המועד מתקרב, ולידה כמו שהיא אוהבת להיות אינה תמיד

צפויה. אנחנו נערכות ללידה מבחינת קבוצת הילדים והילדות, כך שהמעבר יהיה חלק עד כמה שאפשר.

כפי ששיתפתי, שירז אינה מרגישה פנויה לקחת את תפקיד ההובלה, ולכן אנחנו מחפשות מי שתמלא את

התפקיד במקום ויקה. כרגע יש לנו שני מועמדים מרכזיים: ליטל , אותה יצא לכם כבר לראות, שעבדה בצהרונים

בעיקר, ואודי , שהוא במקרה חבר ילדות שלי שעוסק בחינוך מאז שאני מכירה אותו )והוא איש מדהים מדהים אבל

אני קצת משוחדת(. שניהם כרגע בתהליך של למידה וחפיפה.

מי שכבר מכיר אותנו יודע שתהליך המיון לגן הוא מאוד קפדני, למרות שכביכול יש לנו לחץ למן, האלמנט הזה לא

נכנס מבחינתי לתהליך, כי הוא עלול להשפיע על קבלת ההחלטה הנכונה. חשוב לנו לבחור את הדמות שתתאים

ביותר גם מבחינת תפיסת העולם החינוכית, גם מבחינת החיבור לשירז, היכולת להוביל )ממש לא קל!( וכמובן

החיבור לילדי וילדות הקבוצה! כל אלו נחשפים בהדרגה ולא באמת אפשר להבין את זה בתוך יומיים... אנחנו

יודעות שאתם כבר קצת במתח מהעניין ומבקשות מכם להתאמץ ולבטוח בנו. כך או כך, בשום אופן לא נקבל

דמות חינוכית שאינה מתאימה לנו רק כדי "למלא את החור" ... במקרה שאף אחת מהדמויות שהזכרתי לא

תתאים, יש בידנו סל אפשרויות נוספות )שכבר הוכיחו את עצמן בעבר(, שהן אולי לא אידיאליות אבל סמכו על

הילדים והילדות שלכם שהם חזקים וזורמים הרבה הרבה יותר ממה שנראה לכם. במידה ולא יתאימו, )זאת נחליט

בשבוע שבועיים הקרובים(, שתי אפשרויות: אחת- שהצוות יוותר על ימי החופש שלהן, והדמויות המוכרות שחר

ותמר יהיו בקבוצה עד אשר נמצא דמות שתתאים לנו, השניה -שאחי תצטרף לקבוצה כמחנכת באופן זמני.

בכל מקרה, שירז מבחינתי היא דמות מספיק חזקה ויציבה, ואכן אנחנו מאפשרות לה בהדרגה להיות דומיננטית

יותר בקבוצה, וויקה לוקחת צעד אחורה.

כמובן, נשתף אתכם בכל התפתחות! אני מקווה ומאמינה כי בשבועיים הקרובים התמונה תהיה בהירה יותר! גם

אנחנו כמובם רוצים את הודאות הזו והבטחון, אך אני חייבת להודות שאני סומכת על כלל הצוות שיהיה שם למען

הקבוצה גם במקרה שלא נמצא מישהי/ו מתאים בזמן המתוכנן. מאמינה בכל זאת שאחת משתי האופציות

תתאים. כשזה יקרה, אנחנו גם נקיים שיחת הכרות בינכם ההורים לבין הדמות המובילה.

תודה רבה על האמון ותחושת הבטחון שאתם נותנים לנו בנושא, זה ממש מאפשר לנו לעשות את המעבר בצורה

הנכונה ביותר.

נשיקות, אחי שנדחפה פה קצת...

שבוע אור ושמחה

נובי גוד שמח לכולם!

ויקה, שירז וליטל.