---
title: התחלנו את השבוע עם מזג אוויר מעט הפכפך
date: '2018-05-17T15:20:10+03:00'
---
עדכון שבועי- ילדי הטבע הדמוקרטי 19.5.



הודעות אחי להלהלהלהללה 



**באהבה אחי והצוות **

## **בוגרים- ציונה**

שבוע קסום עבר עלינו בציונה! 

התחלנו את השבוע עם מזג אוויר מעט הפכפך...חורף?קיץ? לא ברור לנו מה קורה כאן...קריר וסגרירי ופתאום יוצאת לה השמש! מזל שהחברים בציונה כבר מתורגלים בשינויי מזג האוויר, פושטים בגדים ולובשים. לגמרי ניכר שהחברים מודעים לצרכים שלהם בכל הנוגע לחום וקור ואנחנו משתדלות לסמוך על התחושות שלהם בעניין, חלק מתהליך ההתבגרות ופיתוח העצמאות שלנו הוא גם לקיחת אחריות על הגוף שלי, במקום להסתמך על מבוגר שיבוא "להודיע" לי מתי אני צריכה להתלבש כי קר או להתפשט כי חם..

לזוהר כנראה יש קשרים עם השירות המטאורולוגי, בזמן שכל החברים הגיעו עם בגדים קצרים לגן, זוהר הגיע עם סוודר ומטרייה. החברים חשבו שהוא התבלבל...ופתאום, ברד! ולא סתם ברד.... מחזה מרהיב במיוחד! צפינו במתרחש מתוך הכיתה הגדולה ולאחר שנרגע יצאנו לחקור את החצר. מתי הסביר לנו שכשאוויר הופך להיות קפוא, נוצר הברד. גילינו שהברד נשאר יחסית הרבה זמן על שא, וכשמתחילים לשחק איתו ולחמם אותו עם הידיים הוא נמס והופך למים. החברים גילו זרימה של מים מהסככה, שנראתה ממש כמו ברז! איזה כיף, אפשר לשטוף ידיים בחצר. טבלנו את הידיים במים הקרירים, שפשפנו ושטפנו. 

לפני כל מעבר או כניסה לארוחת בוקר/צהריים אנחנו מבקרים במקום אהוב עלינו במיוחד... השירותים! אנחנו מאתגרים את עצמנו בשירותים מדי יום, בודקים האם אנחנו צריכים עדיין שרפרף או יכולים כבר להסתדר בלעדיו, לוחצים על מתקן הסבון הנוזלי במטרה להוציא את הכמות הרצויה, תולשים לנו נייר אחד לניגוב ידיים מהמתקן, זורקים לפח...מציירים ציורים ועוד ועוד. לשמחתנו אפשר כבר להכריז בקול גדול- כל ציונה האלופים עושים פיפי בשירותים!  אבינעם נפרד השבוע באופן סופי מהחיתול וקיבלנו אותו בזרועות פתוחות לנבחרת התחתונים שלנו.   

עוד פרידה משמחת במיוחד הייתה לנו השבוע....עמריקי האלוף סיפר לנו בגאווה רבה שהפריח את המוצץ לשמיים! מחאנו לו מחיאות כפיים סוערות. עמריקי התרגש ושמח...וכמובן פנה מיד לזוהר לשאול כיצד יוצרים קשר עם פיית המוצצים. 

> "כל הימים, כל הימים, 
>
> חולמת אני על כובע קסמים.
>
> כובע קטן, מקושט נוצה,
>
> העושה כל מה שאני רוצה.." 



השבוע, בעזרת ספרה של לאה גולדבג "כובע קסמים", חלמנו על כל מיני דברים...חלמנו שאנחנו גדולים, שאנחנו הולכים לעבודה...אפילו חשבנו לבקש משאלה! מה זו משאלה בכלל? משהו שאני מקווה מאוד שיקרה, או רוצה בכל ליבי...איך נבקש אותה? ממי? אולי מאמא ואבא? אולי מהחברים? 

החלטנו לציין את יום ירושלים דרך סיורים מודרכים באוטובוס הקסמים של ציונה. ביום הראשון של הסיור החלטנו ללכת לברר את כל עניין המשאלות שלא לגמרי היה לנו ברור...

דאגנו לארוז תיק ולמלא אותו בכל טוב! עבור רוב החברים גלידות וארטיקים היו מוצרים הכרחיים לנסיעה שחלילה לא נגווע ברעב, תום הציע שנכניס לתיק גם כמה מכוניות, ויובלית אמרה שהיא רוצה לקחת איתה את ציפי ופנדה הבובות והציעה לכל החברים לקחת איתם גם חבר בתיק. 

הנהג קרא לנו ברמקול "ציונה לעלות לאוטובוס, כל ציונה לעלות לאוטובוס! "זוגות, זוגות עלינו  לאוטובוס ותפסנו לנו מקומות"  מי מגיע לספסל האחורי, מי ישב ליד הנהג ומי באמצע? אפשר כבר להתחיל בנסיעה? בארי הזכיר לנו שלא חגרנו חגורה, כולם מיד חגרו ויצאנו לדרך.. בדרך [שרנו את השיר](https://www.youtube.com/watch?v=V46OZHPJIIg): 

> גלגלי האוטובוס מסתובבים, מסתובבים...כל היום!
>
> המגבים באוטובוס עושים ויש,ויש....כל היום!
>
> דלתות האוטובוס נפתחות ונסגרות....כל היום!
>
> הכסף מצלצל לו גלינג גלינג....כל היום!
>
> הצופר צופר כך ביפ, ביפ...כל היום!
>
> האוטובוס שותה לו דלק גלו,גלו....כל היום!



הנסיעה לירושלים באוטובוס הייתה ארוכה ומעט מפותלת...עליות....ירידות...כבר יש לנו  סחחורת... פתחנו מעט את החלון שיכנס אוויר והרגשנו שהרבה יותר קריר מאשר בתל אביב. 

הגענו לתחנה הראשונה שלנו- וואו איזה קיר ענק! נראה ממש כמו חומה...המון אבנים גדולות...ומה מסתתר בתוך האבנים? פתקים? סיפרנו לחברים שלקיר הענק מגיעים המון אנשים לבקש משאלות...כמו הילדה בסיפור כובע קסמים...דיברנו על זה שמשאלה יכולה להיות משהו שאנחנו מבקשים לבד עם עצמנו ושומרים אותה בסוד, ומי שרוצה יכול גם לספר אותה ולשתף...בעבודת צוות בנינו קיר משאלות משלנו...מי שרצה ניגש לכתוב פתק ולהניח אותו בקיר "אני רוצה להיות סמי הכבאי", "אני רוצה לנוח כל היום", "אני רוצה לאכול הרבה ארטיק וגלידה"....משאלות מעניינות מאוד היו לנו 

ביום השני של הטיול שאלנו את החברים איך ניסע היום לירושלים? החברים הציעו במטוס, שחר קדרון הזכיר לנו שמטוס נחוץ רק אם טסים לארץ אחרת...ברוב קולות החלטנו לנסוע באוטובוס הקסמים, שוב ארזנו תיק, חיכינו לנהג שיקרא לנו ועשינו את כל הטקס בלי לפספס אף פרט...עמית הזכיר שאם תהיה סערה חייבים לחגור חגורה! 

היום ניסע לשוק מחנה יהודה! איזה כיף....מעניין מה מוכרים בשוק! דמיינו מה אנחנו מצפים לראות בשוק, יואב, שוחי, אריאל ואבינעם חשקו בדוכן ארטיקים, שחר קדרון ורז קיוו שיפגשו דוכן שעונים, יובלית ועמית רצו להגיע כבר לדוכן פירות וירקות, רומיצ עדן מתי וזוהר אמרו שהם רוצים קודם כל דוכן של שוקולד וממתקים ויובל ששון ביקש להגיע לדוכן האייסים! החברים הופתעו מאוד לגלות ששוק מחנה-יהודה שאנחנו נבקר בו הוא ממש מיוחד...זה שוק שבו החברים יהיו המוכרים, והצעירים יותר מהלו יעקב, שהגיעו גם הם לירושלים (ברכבת,לא באוטובוס...) יהיו הקונים! יצאנו מהכיתה וגילינו שוק מרהיב, עם שלל דוכנים, שקים מוכנים לקניות, מוצרים ופריטים שונים ומגוונים שרק מחכים להימכר. 

בחיים כמו בחיים, היה פער בין הרצוי למצוי, ולצערנו לא פגשנו דוכן של ממתקים...ובכל זאת נהנינו מאוד!

יואב רומיצ ועמית מכרו תחפושות, מתי שוחי ובארי מכרו ירקות, תום ורז מכרו פסטות אורז ומוצרים יבשים, רותם ויובלית מכרו טלפונים ומוצרי חשמל, זוהר, שחר ק ורומי אליהו מכרו דיסקים, יובל ששון ואריאל מכרו פריטי יד 2, עדן ועמרי מכרו מכוניות ואבינעם החליט לפתוח דוכן מאולתר של סוכריות על מקל. 

חברי קבוצת הלו יעקב הסתובבו בין הדוכנים ושילמו למוכרים שלנו לא מעט כסף עבור המוצרים. ברקע התנגנו שירים ישראליים וחברים שקוראים "רק היום, רק היום...." 

ביום השלישי של הטיול כבר נקשרנו מאוד לנהג ולאוטובוס שלנו והחלטנו להמשיך איתו את כל השבוע. הפעם ביקרנו במוזיאון ירושלים. החברים שאלו האם גם היום החברים מהלו יעקב יצטרפו אלינו? התרשמנו מעבודות וציורים של אמנים ותהינו עד כמה היה להם קשה או קל לצייר את הציורים המרשימים...מתי דאג לשמור על זכויות היוצרים ולהגיד שהציורים במוזיאון הם שונים אחד מהשני ואין אף ציור שהוא אותו דבר.. הגענו לאחד מחללי המוזיאון שנמצא בכיתה של רוחלה וגילינו שהוא לגמרי ריק...החלטנו לשנות את המצב, אך בשונה משאר המוזיאון, הציורים כאן יהיו משותפים! של כל האמנים יחד...צבענו, ציירנו, הדבקנו ותלינו על הקירות. אין ספק שהמוזיאון נראה הרבה יותר טוב עכשיו..

את היום האחרון לטיול בילינו עם ליטל בגן החיות, פגשנו חיות מכל הסוגים והמינים, תהינו מי ישן עם מי? מי אוכל מה ולמה? הפכנו בעצמנו לחיות, שרנו ורקדנו. 

המסע שלנו בירושלים הסתיים לו בכיף, אבל החברים לא הסכימו כל כך בקלות לוותר על האוטובוס, כבר ממש נקשרנו אליו...החלטנו לתפוס איתו טרמפ מהכיתה לחצר, מהחצר לכיתה, מהכיתה לכיתה, או בקיצור בכל מעבר אפשרי. 

בחצר יש לנו המון אפשרויות למשחק חופשי, בארגז חול, ג'ימבורי, בית העץ ועוד ועוד, אך אם חפצה נפשנו אנחנו יכולים גם לקחת חלק בפעילות יזומה על הדק. השבוע למשל הנחנו על הדק כלי גדול עם מים ומכחולים, טבלנו את המכחולים במים וציירנו ציורים על הדק ועל הקירות מסביב...המכחול הרטוב מאפשר לנו לצייר כמעט כמו עם צבע אמיתי...גילינו שככל שהשמש יותר חזקה, הציור נעלם יותר מהר.

**הודעות ותזכורות- **

•	נוהל יום א'- תיקי ספר, סדינים ובקבוקי מים מלאים 

•	מגבונים וקרם הגנה מי שעדיין לא הביא

•	בגדים להחלפה- יש התרופפות קלה בעניין...אנחנו לא יכולות כל הזמן להשאיל מחברים אחרים שהביאו מספיק תחתונים ובגדים להחלפה...תבדקו כל יום האם יש לפחות שני סטים להחלפה, אם אתם יודעים שיש נטייה לפספוסים אז לשלושה תחתונים ומכנסיים. ושקית,שקית,שקית. 

•	באותו עניין חיתולים לשנת צהריים- אם לא תשימו חיתול בתיק, לא יהיה חיתול. גם אם היינו רוצות לקחת מילדים אחרים (ואנחנו לא רוצות..) אין כי כולם כבר גמולים ובגן אנחנו לא מחזיקות חיתולים. קחו זאת לתשומת לבכם...



**שבוע נעים למשפחת ציונה,**

**שירז וליטל**
