---
title: חרקים בבית ובחצר
date: 2022-07-16T07:37:19.206Z
---
**שבת שלום לכל משפחות הגן,** 

איזה כיף היה לחגוג עם כולכם את מסיבות הסיום שלנו! תמיד מוזר ופתאומי כשהשנה נגמרת - הרי לפני שניה התחלנו אותה, לא?

**1. סיום שנת הלימודים:** היום האחרון לשנת הלימודים הוא יום שישי ה-5.8.22.

**2. קייטנה:** עבור מי שנרשמו, הקייטנה מתחילה ביום ראשון שמיד אחרי סיום השנה, ה-7.8.22, ומסתיימת ביום שלישי (כולל),ה-16.8.22.

**3. תחילת שנת הלימודים תשפ"ג:** ילדימות שממשיכים לשנה נוספת בגן, מתחילים ב-1.9.22 ביום מעט מקוצר שיימשך עד השעה 15:30, ולמחרת כבר ליום מלא. לרוב, הילדימות חוזרים בלי שום בעיה, אך אם נרגיש שלילד/ה מסויים.ת קשה במיוחד, נבקש לאסוף אותם מוקדם יותר בתאום אתכם.

לוח החופשות והחגים לשנת תשפ״ג כבר ביומן באתר הגן, תוכלו לראות אותו שם. 

**שיהיה לכולנו שבוע נפלא!** 

**כל צוות גן ילדי הטבע הדמוקרטי**

 

## **שכבת הצעירים**

השבוע הוספנו צד נוסף לפרוייקט החרקים שלנו – חרקי הבית שקצת מעצבנים ומרתיעים אותנו. אילו חרקים יש לנו בבית? "יתושים!" ענו הילדימות. היתושה עושה צליל זמזום מעצבן ומותירה אחריה עקיצות מגרדות. איך אנחנו יכולים להתגונן מהיתושים? חלק מהילדימות הראו את צמידי הרגליים שלהם. הרחנו את הריח שלהם, וגילינו שהוא נעים, אבל מתברר שיתושים ממש לא אוהבים את הריח הזה, וזה עוזר להרחיק אותם. מה עוד? המאוורר בחצר שלנו גם הוא מעיף את היתושים ומרחיק אותם קצת מהחצר.

אילו עוד חרקים אנחנו מכירים מהבית והגן? זבובים! ענו הילדימות. גם הם מזמזמים, הם אמנם לא עוקצים אבל הם יכולים להיות מאוד מעצבנים כשהם נוחתים לנו על הפנים והידיים שוב ושוב ושוב. אנחנו מנופפים בידיים שלנו ואומרים להם "לך, זבוב".

יום אחד פגשנו בכיתה גם מקק חום גדול! הכנסנו אותו לקופסה שקופה כדי לעקוב אחריו ולהתבונן בו מקרוב. יש לו מחושים ארוכים-ארוכים, והוא רץ מהר ואפילו מנסה לעוף כדי לברוח. אז יש לו שני מחושים, שאותם הוא שולח קדימה וכל הזמן ממשש כדי להרגיש את הסביבה ולזהות מכשולים; 6 רגליים, שבעזרתן הוא רץ מהר; וזוג כנפיים שעוזרות לו להתעופף ולברוח כשהוא מרגיש סכנה. למה בעצם אנחנו נרתעים ממנו? יש לו גוף כהה, והוא הרבה פעמים מגיח ממקום מסתור ומפתיע אותנו! נעזרנו בהתבוננות כדי להפחית קצת מההירתעות שלנו, וגם שרנו שיר מצחיק: [גברת ג'וקית](https://nogageva.bandcamp.com/track/--14):

> גברת ג'וקית,\
> גברת ג'וקית,\
> שמה לקה ושמלה.\
> היא מתרגשת,\
> כי היא פוגשת\
> את מר ג'וק הוא אהובה.
>
> יש לו כנפיים,\
> גדולות פי שניים,\
> ומחושים כה ארוכים.\
> יחדיו בשניים,\
> עד לב שמיים,\
> זה את זו הם אוהבים!

גם אנחנו בדקנו את יכולת המישוש שלנו. לכיתה נכנסו ארגזים עם חורים לידיים. אנחנו הכנסנו ידיים, וניסינו לזהות מה יש בפנים מבלי להסתכל. זה רך ושעיר – זה פונפון! ומה זה מרשרש כאן? הוצאנו וראינו שזה נייר צלופן צבעוני. ניסינו למצוא את החרקים שהתחבאו בתוך הארגזים. מיששנו עד שהרגשנו בובה עם הרבה רגליים – זו דבורה! המשכנו למשש ונתקלנו בצעצוע קצת רך עם מחושים ארוכים – בובת מקק! הילדימות מאוד נהנו וקשה היה מאוד לנתק אותם מהפעילות, כפי שחלקכם חוויתם ביום שישי...

המשכנו לתרגל גם את יכולת ההאזנה שלנו, והקשבנו לצלילים של חרקים – הילדימות כבר ממש השתפרו בלזהות מגוון חרקים, מזמזום היתוש ועד רחש המקק וכנפי הפרפר. חשבנו שחוץ מהצרצרים והציקדות, לרוב הצלילים שאנחנו שומעים מהחרקים בטבע הרבה יותר שקטים מההקלטות ששמענו, ואנחנו צריכים להיות מאוד בשקט כדי לשמוע אותם. לכן, למשל, את היתושה אנחנו שומעים בעיקר בלילה, כשכולם ישנים, ולא במהלך היום, אפילו שגם ביום היא מצליחה לעקוץ אותנו! כשאנחנו שקטים, אנחנו בכלל מצליחים לשמוע הרבה צלילים שאחרת אנחנו מפספסים. מוזמנים לתרגל האזנה וזיהוי גם [בבית](https://www.youtube.com/watch?v=gROtEbwN-5M)!

בשבוע הבא נמשיך קצת עם פעילויות החרקים החביבות על הילדימות, וכמובן גם פעילויות קיץ אהובות! השבועות האחרונים של השנה הם גם הכיפיים ביותר – הילדימות כבר עצמאיים בשטח, ואנחנו מתחילים להתכונן להיות בוגרים!

בינתיים, מחכות לכם כמדי יום א' בגן, עם בקבוקים מלאים וסדינים נקיים!

**צוות שכבת הצעירים – חוה, בר, נופר, מיכל, רוני, תמר ולימור**

## **שכבת הבוגרים**

**חרקים בבית** 

כולנו חווים חרקים באופן יומיומי בבית שלנו: יתושים, זבובים, מקקים - לא משנה היכן אנו גרים/ות ובמיוחד כשמזג האוויר מתחיל להתחמם. למה אנחנו לא מצליחים להסתדר איתם? למה דווקא כשמתחמם? מה הם עושים לנו שלא נעים לנו? האם הם מזיקים? האם הם תורמים משהו לסביבת המחייה שלנו או שלהם?

מה האדם עושה לחרקים האלה? יתושים אנו מועכים, אחרי מקקים אנחנו רודפים וזבובים מאוד מעצבנים.

איך נוכל למנוע מהחרקים האלה להתקרב אלינו **מבלי לפגוע בהם**?  חוץ מלהתעלם, חקרנו את הפעולות שאנו כן עושים. למשל, לילדימות יש צמידים עם ריח שחרקים לא אוהבים. מה עוד? רשתות צפופות המונעות מהחרקים להיכנס. קירור הבית עוזר להרחיק אותם. צמחי תבלין הידועים כמרחיקי יתושים…

**מסיבת סוף פרויקט**

השבוע היה נרגש ממש. הילדימות בחרו יחד איתנו איזה פעילות אהבו במיוחד וירצו להראות לכם ההורים.

תירגלנו אותם כדי שהילדימות יהיו מספיק בטוחים כדי להוביל אתכן להכיר לכם ולהתגאות בחודש של חקר ולמידה.

ידע זה כוח - צירוף מילים שהוביל אותנו במהלך התקופה הזו הוא עזר לנו להתקדם ולא להכנע לתחושות קודמות ומחשבות לגבי חרקים לאט לאט נפתחנו לדעת להתבונן ובאמת להבין אותם. בשבוע האחרון הצוות אסף עם הילדימות מקקים כך שאת המבחן האמיתי מול חרקים הצלחנו לעבור.

מדהים כמה כוח קיבלנו בזכות הידע שלנו. למדנו לשאול יותר שאלות, לא להרתע מהר וכמובן לא לוותר. לא ויתרנו לעצמנו כשהיינו נמלים חרוצות בסידור חצר, הצלחנו להגיע לשקט שלנו בזמן שתירגלנו מיינדפולנס והקשבנו לשקט, למדנו לדייק את עבודת הצוות שלנו ואיך אנו מבקשים עזרה ומשתמשים בה. 

**חרקים מגעילים**

השבוע היה מהפך מהפך בחשיבה שלנו על חרקים גם של צוות המחנכות וגם של הילדימות. ההרתעות הראשונית נעלמה והפכה לסקרנות והרצון לברוח או למחוץ את החרק גם הוא דעך. הבנו שחרקים לא כל כך מגעילים כמו שחשבנו. 

התחנה הראשונה ואחת המשמעותיות במסיבה היתה הצילו את החרקים. מתוך מה? תערובת של מרקמים רכים, רטובים דביקים וביחד הם קצת מגעילים. המשימה שלכם היתה לשחרר את החרקים החמודים שלנו מהגועל וביצעתם אותה בהצלחה גדולה ובמקביל אתם ההורים גיליתם את ההבדל בין חרק לפרוק רגליים(:

**רגליים דביקות** 

איך החרקים מצליחים לטפס על קירות ומשטחים שונים? יש להם רגליים דביקות זיזים קטנים שעוזרים להם להיצמד. בגן השתמשנו בגרביים חיברנו להם סקוץ זכר ויצאנו לחקור איזה מהחפצים בגן נדברים לנו לכפפה? הצלחנו להדביק עלים, פונפונים, חתיכות בד והמון לכלוכים. רק חבל שהגרביים לא היו מספיק דביקות כדי לעזור לנו לטפס על התקרה (: 

הקשבנו לשיר המאוד מצחיק - לה קוקרצ׳ה**\-** [https://youtu.be/Yfka9m6NhzE](https://www.youtube.com/watch?v=Yfka9m6NhzE)

בשבוע הבא נמשיך עוד עם פעילויות קשורות חרקים שהילדימות נהנו מהן במיוחד, לפעילויות קיציות מהנות, ונהנה מהשבועות האחרונים שלנו בגן יחדיו!

**Gaby’s Corner**

This week we prepared with excitement for our end-of-the-year party. We had our BUG playlist on repeat: CRAWLING, FLYING HOPPING BUZZING and WIGGLING..

With limited time for new material this week, we decided to follow the children’s interest. Each day we voted on 3 favorite English songs to play. Without fail the number one favorite was always FREEZE DANCE.

What makes this song so fun? Repetition! It includes all our favorite actions and moves we have learned through out the year like HOP, DANCE, and SKIP. The rules of the game are familiar. STOP, START READY and PLAY! We know these words from other activities we do throughout the day ...when we form a train, wait our turns in line, and playing running games like red light green light in the yard. The theme is familiar!

HOT and COLD

We have explored it through talking about rainy winters, hot summers, cold ice cream, hot fire and of course fire trucks!With this in mind we introduced a new song: [THE FLOOR IS LAVA!](https://youtu.be/wbNAiN8FTfc)

A song similar to freeze dance in that it too is a game. It follows the children's interest in themes of hot and cold and follows the same pattern of rules of the game and action moves. The importance of repetition when introducing new concepts builds confidence, expands on previous knowledge, and helps maintain engagement.

What is LAVA?

It is hot! Can we touch hot things? No! Can we walk on something hot? No! When the floor is hot we have to find SHADE! How will we know where there’s shade?

We put pink squares on the floor. Each square is a place to stand to escape the LAVA! With the classroom ready we played our new song.  We danced, jumped, and every time the LAVA DANGER came  we ran to shady safety!!

**שבת מנוחה,**

**כל צוות שכבת הבוגרים: אורטל, מייקי, גבי, שגיא, תמר ורוני**