---
title: 'קר וחורפי, חשוב לנו שתדעו שאנחנו דואגות לחמם את הכיתות בבקרים ובסוף היום.'
date: 2018-01-06T17:00:00+02:00
img: /img/pics/cover1.jpg
---
## שבת מנוחה לכל משפחות הטבע שלנו.

קר וחורפי, חשוב לנו שתדעו שאנחנו דואגות לחמם את הכיתות בבקרים ובסוף היום.

לא מומלץ לישון עם מזגן חימום, מה גם שהילדים עטופים בשמיכות עבות מאוד! המזרנים פרוסים על שטיח כדי לבודד מהקור...

אנחנו עובדים על התקנת וונטות שיאווררו את הגן... קצת מחניק וגם על הגברת התאורה בגן, קצת חשוך )דברים שמגליםבחורף הראשון

במבנה שלנו...(

שושנה התרנגולת למדה להתבריין ולחטוף כריכים, אל תפחדו להיות אסרטיביים איתה ולהעיף אותה!!!! היא לא עושה כלום, סתם

אוהבת להידחף איפה שיש מזון...

פרידות בבוקר- אל תהססו לעשות את הפרידות גם עם אנשי ונשות צוות שהם לא צוות האם של הקבוצה. אם הצוות ניגש זה כי הוא יודע

שיש קשר מספיק טוב... אל תחפשו רק את המובילה שלכם לפרידות, הצוות כולו מיומן בפרידות ומכיר את כל הילדים! הרגישו בנוח..

שמחה שאתם מרגישים איתי בנוח, אבל בכל זאת מבקשת שלא לעלות למשרדשלי ללא רשות.. השבוע אנשים פשוט "צצו" במשרד...

זהו מרחב שלא קשור לפעילות הגן ואני מבקשת לשאול לפני שעולים, לפעמים אנחנו בשיחות או סתם עסוקות שם.

בנימה מאוד אישית, מאוד מרגש אותנו כמות ההמלצות שאתם מספרים עלינו, זה מגיע אלינו דרךהורים חדשים וזה פשוט עושה טוב על

הלב. ואין מחמאה גדולה יותר מכך שממש כל הילדים והילדות )בגילאים הרלוונטים( ממשיכים איתנו לעוד שנה! תודה עלהפרגון והמילים

הטובות, זה באמת באמת כיף לנו שיש לנו אתכם!

שבוע חם כירבולי וחמים.

באהבה רבה,
אחי וצוות ילדי הטבע הדמוקרטי


## אפרוחיה

השבוע המשכנו לעבוד על יכולות מוטוריות, ציירנו בבקרים עםטושטושים, השחלנו עצמים גדולים וקטנים, רכים או קשים דרך כל מיני

חפצים. מטפחות, קשיות, פונפונים ועוד. אנחנו רוקדים לצלילי השיר ״עוגה עוגה״, עדיין כל ילדה וילד בנפרד, לומדים להעמד בזריזות

ולהתיישב בעדינות ומחזקים את השרירים. שירי תנועחיה האהובים עדיין מככבים בכיתה, התחלנו לרקוד בעמידה, תוך כדי השתוללות

והסתובבות בחדר, זו הזדמנות נהדרת וכיפית לפרוק אנרגיה בימים גשומים וקרירים, לאחר מכן אנחנו שומעים מוזיקה נוספת, לא בהכרח

שירי ילדים.

התחלנו טיפ טיפונת ללמוד יוגה, יכול להיות שתראו את הילדים נעמדיםבתנוחת כלב מביט מטה הרבה, התנוחה עוזרת להפחית מתח

מהרגליים, שפתאום למדו להחזיק את כל הגוף ועוזר לחזק את רצועת הכתפיים. הבונוס בתנוחה הוא שזו תנוחה של החלפת חיתולים

בעמידה וזה עוזר להפוך את ההחתלה למשחק.

התנוחה גם עוזרת לעבוד על קביעות האובייקט, אני מתבוננ/ת בגננת מבצעת את התנוחה ומחכה אותה. גם כשהפנים שלי מופנות מטה

ופנימה, אני יודע/ת שהיא שם והיא רואה אותי.

פגשנו השבוע קופסת מפגש ובובת מפגש חדשות! אלינור שלנו הביאה למרכז החדר קופסא מעניינת, קופסת ברווז!!! אפשר לשבת

עליה, אפשר להישען, אפשר לדפוק 'טוק טוק עלהקופסא' ולגלות מי ישן שם בתוכה. מתוך הקופסא יוצא תמנון נפלא שכל זרוע שלו

מפיקה צליל שונה!

אנחנו רואות שכבר נוצרו חברויות חזקות והילדימות מחכים ומחפשים זה את זו, אנחנו חוזריםשוב ושוב על השמות של כל החברים,

במפגש, בארוחות, בהחתלות, בחיבוקים ועוד. הילדים המדברים מתחילים להגיד את שמות החברים ):

השבוע שמענו את "האריה שאהב תות" מאת תירצה אתר, עם הנפשה. בהתחלה הילדים לא התחברו במיוחד לסיפור החדש, עד שגילינו

שמדובר באריה מהשיר שלנו!!! "שקט שיהיה" אחרי השיר הסיפור עורר עניין רב!

להקת האריות שלנו שאגה יחד עם האריה שבסך הכל ביקש-תות. כשהתפזרו תותים מתיקי הילדים גם בכיתה התפזרו תותים אדומים

ורכים )משחק( הילדים ניסו לטעום ו-איכססס, כמו האריה.

**הודעות:**

הקפידו לשלוח גרביים ולבוש הולם, במיוחד לזוחלים, כבר ממש קר, גם כשהחימום עובד. כדאי לשלוח נעלי בית, זה מחמם והם לא

מורידים את הגרביים.

בבקשה, הקפידו להגיע לפני 30:08 ,סדר היום הוא כלי טיפולי בעל ערך וילד שמגיע באיחור מתקשה להכנס לקצב. כמו כן, הפרידה

מההורים מצריכה מאחת הגננות להתנתק מארוחתהבוקר ולא להיות בקשב מלא לילדים.

חובה להסתכל על הלוח, שם אנחנו כותבות חוסרים כמו תמ"ל, סדין ועוד.

אנחנו ממליצות לשלוח את הילדים עם אותם בקבוקים בכל יום, בכדי שיוכלו לזהות בקלות ולקחת בעצמם. כנ"ל לגבי סדינים ושמיכות.

הם אוהבים את העצמאות ואף עוזרים לחברים :(

מגבונים לחודש ינואר.

מאחלות בשם כולם החלמה מהירה לתהל ונועה האהובות, תרגישו טוב ותחזרו במהרה.

שיהיה שבוע נעים ומלא חום.

קרן, אלינור וטלי.

## צעירים א׳

שבוע גשם ומים!

איזה מזלשגם ימי גשם חורפיים מזמנים לנו הזדמנויות לשחק ולחקור! אל הכיתה הגדולה הבאנו מטריה גדולה אותה פתחנו והזמנו את

החברים להתבונן במטריה ולהחזיק בידית שלה. לאחר מכן שמנו ברקע את השיר "ילדה אחת ומטריה אחת" של דתיה בן דור והזמנו את

החברים ללכת איתנו לטיול בכיתה עם המטריה. יחד עם החברים שבחרו להיכנס מתחת למטריה סובבנו את ידית המטריה וראינו איך כל

המטריה מסתובבת.

"ילדה אחת עם מטריה אחת

הלכו בגשם לטיול נחמד

פתאום בקצה השביל

ילדה בתוך מעיל, שלא היתה לה מטריה.

אמרו לה בואי איתנו

יבש אצלנו

ויש אצלנו מקום"

בהמשך היום שמענו את הגשם יורד מחוץ לכיתה אז פתחנו את התריס הגדול והתבוננו בגשם. רצינו להגיד שלום לארנב שנמצא בפינת

החי אבל לא ידענו איך אפשר לצאת לגשם מבלי להירטב. אז עלה לנו הרעיון להשתמש במטריה! הדרי לקחה את המטריה הגדולה ופתחה

אותה כשהלכה להביא את הארנב )שבסוף כבר היה בתוך הגן מסתתר בעצמו ממזגהאוויר הגשום והקר(. שאלנו את הדר אם היא נרטבת

והדרי ענתה לנו שהמטריה מגינה עליה מפני הגשם והיא לא נרטבת בכלל. כשהדר נכנסה בחזרה לכיתה הסתכלנו שוב על המטריה

וראינו שהיא מכוסה כולה בטיפות של גשם! הנחנו יד עלהמטריה והרגשנו איך גםהיד שלנו נרטבת מטיפות הגשם שנותרו על החלק

החיצוני של המטריה. לסיום שאלנו את החברים מי רוצה שנשפריץ עליו קצת טיפות גשם. מי שרצה ישב מולהמטריה בעוד הגננות סגרו

ופתחו את המטריה כך שטיפות קטנטנות שהיו על המטריה ניתזו על החברימות ונחתו להם על הפנים והשיער.

הסקרנות שהתעוררה בקרב החברים סביב טיפות המים גרמה לנו לרצות להמשיך לחקור את הנושא ולגלות מה עוד יכול להירטב בגשם

ולהישאר יבש. הבאנו לכיתה הגדולה מגש ועליו כל מיני חפצים שונים: נוצה, מגף, ספוג, נייר קרפ צבעוני, שקית פלסטיק, חתיכת בד,

מקל עץ ועוד. נתנו לחברים להרגיש את החפצים השונים והסברנו להם שאנחנו רוצים לבדוק מה יירטב בגשם ומה יוכל להישאר יבש כמו

המטריה שלנו שהשאירה את הדרי יבשה. אז לקחנו קצת מים והתחלנו להרטיב את החומרים השונים. ראינו שהמים החליקו לגמרי מעל

פני הנוצה והיא נותרה יבשה כמעט לחלוטין אבל הנייר שלנו ספג את המים ונהפך לרטוב בעצמו. המים שהרטיבו את המגף החליקו כולם

למגש מתחתיו אבל מקל העץ שלנו ספג מעט ונהיה רטוב. ככה המשכנו לשפוך מעט מים על החפצים השונים ולבדוק איזה מהם נשאר

רטוב ואיזה נשאר יבש. אחד מהחומרים אותם הרטבנו היה נייר קרפ שלא רק שנרטב הוא אפילו התכווץ ונראה אחרת לגמרי כשהוא רטוב.

הוא אפילו השאיר קצת צבע על הידיים שלנו וזה מה שגרם לנו לחשוב על הפעילות הבאה שלנו.

ביום אחר, כשסוף סוף הייתה קצת שמש ונעים בחוץ, הבאנו לחצר דף נייר גדול, ניירות קרפ וכוס מים. הנחנו את נייר הקרפ על הדף

והרטבנו אותו במעט מים עם האצבע. נתנו לנייר הקרפ לנוח קצת ואז הסרנו אותו מהדף. ומה קרה? על הדף נותר פס צבע בצבע נייר

הקרפ! הזמנו את החברים לקחת להם ניירות קרפ ולהרטיב אותם במים כדי לצבוע את הדף. לחברים היה קשה לחכות שנייר הקרפ ינוח

על הדף אז השתמשנו בנייר הקרפ כמו בצבע פנדה כאשר החברים מרטיבים אותו באצבעות או בתוך כוס המים ומורחים אותו על הדף כדי

להוציא צבע. את התוצאה אפשר לראות תלויה במבואה )לפחות בתחילת השבוע(.

לצערנו מזג האוויר החורפי גם הביא איתו קצת חולי לקבוצה וכמה חברים ואפילו הדרי שלנו נשארו לנוח בבית. כל מפגש שלחנו לנחים

בבית נשיקות שירגישו טוב ויחזרו אלינו במהרה.

הרבה אהבה חילקנו במפגשים השבוע כי טדי הדוב המשיך לבקר אותנו ולחפש חיבוק. כל פעם שטדי מנסה לחבק מישהו שלא נהנה

מהחיבוק אנחנו שואלות את החברים האם המעשה הזה נעים? נעים לנו לקבל חיבוק או ליטוף עדין ממי שאנחנו אוהבים כמו החיבוקים

שטדי מחלק לחברים בסוף הסיפור או החיבוקים והליטופים שהחברים בקבוצת רוחל'ה מחלקים זה לזה.

שיר חדש שאנחנו שומעים במפגש הוא "מתנות בהזדמנות" )שוב של דתיה בן דור הנפלאה(. אנחנו מוציאים אגורה מן הכיס, צועדים אל

החנות וקונים לכל החברים מתנות שונות ומשונות! חתול, טלפון, דג, חצוצרה ועוד. לכל אחד מהמתנות תנועה וצליל משלו! נסו לבקש

מהילדים שיראו לכם את התנועות והצלילים )הקישור כולל גם קצת דיבורים שאנחנו מדלגים עליהם בזמן המפגש(:

ביום שישי שוב היה יום פתוח בגן. גםהפעם האירוע לא הפריע לשגרת היום שלנו והילדימות היו מוכנים לבואם של האורחים ואפילו

נופפנו להם לשלום כשנפגשנו. העברנו את היום הגשום בתוך הגן החם יחד עם שאר הקבוצות ואת קבלת השבת ערכנו בכיתה החדשה

שלנו. היה יום נעים מאוד!

**הודעות ותזכורות:**

\*יום ראשון סדינים חדשים ונעימים

\*אל תשכחו לבדוק מידי פעם את המגירות של החברים במבואה ליצירות נהדרות

\*עוד בעניין המגירות במבואה - שימו לב שלא להניח מזון במגירות! הוא נשכח שם ומתקלקל.

\*פרידות בבוקר - הבוקר הדינמי כבר ידוע לילדים ואין בעיה לערוך פרידות גם עם גננות אחרות )אפילו מקבוצות אחרות(. אם אתם רואים

שהילדימות מאוד מסתקרנים ממקום מסוים בגן ורוצים להישאר שם, אין בעיה לערוך את הפרידה עם הגננת שנמצאת באותו מרחב.

למתקשים אני והדר כמובן עדיין פה כדי להקל על הפרידה בבוקר.

\*אבקש מכולם להתחיל לשים באופן קבוע שקית לבגדים מלוכלכים בתיק. יש יותר ויותר מקרים של בגדים שמתלכלכים מקקי נוזלי או

נרטבים מהדשא הלח ולא נעים לשים בגדים כאלה בתוך תיק עםבגדים נקיים. המלצה שלנו: שימו בתיק שקית בד רב פעמית כך לא

שוכחים לשים כל יום שקית חדשה.

שבוע מלא בריאות ואהבה,

ענת והדר

## צעירים ב׳

הבוקר שלנו נפתח בהתארגנות לגןהתלבשנו חולצה ועוד אחת ו... עוד אחת ועכשיו קפוצ׳ון עם רוכסן ,נעליים אפילו מגפיים לקחנו את ה

תיק הכנסנומספיק חיתולים ,בקבוק מים, בגדים חמים להחלפה וגרביים למקרה ששלנו ירטבו .... וזהו אנחנו מוכנים אבל מה קורה עם אמא ואבא איפה הם ?!?!עדיין במיטה !

קראנו אמא אמא.... ״מהר אני ממהרת אל הגן!״ , אבל אמא מעדיפה להישאר במיטה החמה ....

נו... אמא בואי אני כבר מוכנה .... אמא מתעכבתעוד קצת כי חייב קפה ואני ממתינה .

סוף סוף יצאנו וברגע האחרון נזכרנו מטריה !

״איזה בוקר נהדר

כאן מציץ מחלוני

ואני צועדת ושרה

אל גני גני שלי .....״

בדרך לגן התבוננו בטיפות המקפצות על המדרכה מרטיבות עלים יבשים ומקישות על חלונות של רכבים בין כל הטיפות ראינו אנשים שמח

כים חלק בלי מעיל או מטריה .... למה הם ממתינים ? שהגשם יפסק ...

הזמנו אותם להצטרף למטריה שלנו עד הפינה הקרובה ):

מה שכמובן הוביל אותנו לשיר ניצחי

ילדה אחת ומטריה אחת - דתיה בן דור

״ילדה אחת ומטריה אחת

יצאו בגשם לטיול נחמד.

פגשו בקצה השביל

ילדה בתוך מעיל,

שלא היתה לה מטריה

\- יה!

אמרו לה: "בואי איתנו, יבש אצלנו,

ויש אצלנו מקום.

יש!"

אמרו לה: "בואי איתנו, יבש אצלנו,

ויש אצלנו מקום."

במהלך השיר החברים שהיו מתחת למטריה בחרו ילד או ילדה והזמינו אותם להיות מתחת למטריה היבשה ...

מצחיק שכולם רוצים לאחוז בידית ונוצר מצב שהם לא ממש רואים מה קורה מסביב והם מתהלכים במעגל כל החברים אחרי

מישהו ופשוט צוחקים ומרוצים .

התבוננו במטריה וזיהינו שהיא עגולה ויש לה ידית שנוכל לאחוז בנוחות ולצערי/שמחתי אנחנו עדיין חולים במחלת חנוכה ומנסים לסובב כ

ל דבר שמגיעאלינו במיוחד אם הוא עגול עם רגל קטנה והפלא ופלא המטריה מסתובבת ממש כמו סביבון...

גילינו שיש למטריה שני צדדים אחד קמור ואחד קעור צד אחד שיכול לאסוף את מי הגשם וצד אחד שמגן עלינו מהטיפות הרטובות .

יש מטריות גדולות ויש קטנות ערכנו תערוכת מטריות והתבוננו בשוני שלהן.

בטיול הבוקר שלנו פגשנו גםשלוליות.. .ו.....

״קפיץ קפוץ מים ובוץ

גשם גשם מטריות

קפוץ קפיץ מים ושפריץ

זהו שיר השלוליות.״

כמה כייף לקפץ בשלולית הזכרנו לחבריםשכדי שבאמת נהנה מהקפיצות האלה כדאי שננעל מגפיים אחרת יהיו לנו שלוליות בתוך הנעליים .

אחרי התבוננות עמוקה בנעליים ומגפיים והשוני בניהם אין כמו שיר מצוין לסיכום הנושא שמבהיר לנו שלא משנה איזה נעליים ננעל

הרגליים שלנו מחליטות ):

נעליים - דתיה בן דור

זה מהשירים שהופכים להיות קבועים מרוב שהילדים כל כך אוהבים .

שיר חורפי חדש - טיף טיף טף

״טיף טיף טף

וטיף טיף טיף

כל הילד מטפטף

על הראש על הכתף

טיף טיף טף

וטיף טיף טף

על המצח על האף

על הלחי העפעף

כל הילד כבר נשטף ....״

אח איזה חורף - מוסיקה אורגנית

פעילות משותפת -

המטריה הגדולה של הלו יעקב

ציירנו יחד מטריה ענקית על דף עצום החברים כיוונו איפה צריכה להיות הידית ומתי התבלבלתי וציירתי את המטריה הפוך .ישבנו כולנו מ

סביב לדף ועבדנו בשיתוף פעולה חלקנו צבעים ומדבקות נעזרנו בחברים כשהתקשנו.

כשרצינו צבע מסוים למדנו פשוט לבקש במקום לחטוף או לבכות .

הופתענו מהזמן הארוך שהילדים ציירו, דיברו והתלהבו ...

מדהים איך הם מתגבשים להם לאט לאט לקבוצה אחידה ובוגרת .

במהלך השבוע התאמנו בלסגור ולפתוח את רוכסן המעיל ... בהתחלה חיברנו את האצבעות שלנו יחד וגילינו שזה ממש דומה לפעולה שהרוכסן עושה לשיניים שנמצאות מצדדיו ... ניסינו לחבר בין הצדדים וזה לא כל כך קל ולמשוך את הרוכסן למעלה ולמטה לפתוח ולסגור.

משחק חוש השמיעה - הפעם חורף

הקשבנו למנגינתהחורף שבנויה מכלים רבים כמו גשם, רוח ,טיפטוף ,קפיצה בשלולית .

וניסינו לזהות רק בעזרת חוש השמיעה את ״הכלים״.

מדהים כמה הם מרוכזים כשמבקשים מהם לזהות וכמה כייף שהם זיהו ):

הוספנו גם ינשוף שהיה קשה לזהות , כלב נובח, סוס צוהל .

משחק מצוין שילווה אותנו במהלך השנה.

ספר השבוע- היו המון ספרים השבוע אבל הספר הזה קסום ומיוחד במיוחד ומי יכול לומר מה טוב יותר ממרקביום חורף קר

סבא בישל מרק - נירה הראל .

הסיפור מתחיל בסבא קצת בודד שהחליט לבשל מרק כי -

״ אם יהיה לי חםבבטן אולי יהיה לישמח בלב ״ ככה הוא חשב סבא והוא לא האמין כמה הואצדק .

רק שהשמחה הגיעה מהנכדים והאורחים שבאו לאכול ממרקהאפונה הטעים ופחות מהבטן המלאה של סבא .

מהצד שלנו המבוגרים נחמד לפגוש ספר שווה מגדרית סבא מתגעגע ובודד נכנס למטבח לוקח מגבת ומתחיל לבשל.... מאכיל את נכדיו ו

בסוף נשארנטול מזון אך עם המון שמחה בלב .

במשחק החופשי בכיתה החברים הביאו סיר גדול וחשבנו מה כדאי לשים בתוכו ... ממממממהכל !

תפוח אדמה וגזר, גריסים ואפונה נוסיף גםבטטה וקישוא ומה עם סלרי גם הוא נכנס ... עוד קצת ירוקים פטרוזיליה וכוסברה שלרגע לא יחסר ...

תפוח בננה ואספרגוס נכנסו ממש ברגע האחרון.

מערבבים, מכסים ומנמיכים את האש ומה עכשיו ? מחכים ! ומחכים ... ומחכים ..... מוכן !

אפשר לאכול .... ?! לא, המרק חם...אז מוזגים לקערות ומחכים ... ומחכים מידי פעם נושפים פווווווווו גדול ומחכים.

ממממממממממ איזה מרק טעים .

בסך הכל עבר שבוע חורפי חמים במיוחד לפעמים חיכינו לרגעשבו תצא השמש .

המשחקים בחצר התחבאו בבתים כך שקיבלנו שטח גדול לריצה!

כמה שהשתוללנו ...שיחקנו תופסת ותחרות ריצה מהירה ..הילדים תפסו בימבות ,עגלות ורצו ממקום למקום דרך מצויינת לנשום אוויר נקי

ולהתחמם בוזמנית ):

**תזכורות:**

סדינים רעננים ובקבוקי מים מלאים.

בגדי החלפה ... לא לשכוח פוטר נוסף ועוד זוג גרביים ...בכל זאת עדיין קצת רטוב בחוץ .

אלה המגיעים עם מגפיים נשמח אם תשלחו גם נעליים לא נעים להסתובב עם מגף כל היום .

מגבוני חודש ינואר למי שעדיין לאהביא 2 חבילות גם החודש .

שבוע חמים וגשום

אורטל ודור

## בוגרים

הינה פתאום הגיע ינואר, ופתאום נזכרנו שבעצם חורף ״... מטריות ומגפיים מוציאים מהמחסן, עכשיו -כבר לא נלך לים, נלבש כפפות

וסוודר חם. כי חורף, השמש נעלמתבחורף, הגשם מטפטף על העורף, חורף וקר. חורף - צריך ללבוש מעיל כל החורף, וגשם מטפטף על

העורף. חורף וקר...״/ גידי גוב המלך...

את השבוע פתחנו בחגיגת נובי גוד! שוב קישטנו את העץ, קראנו לדד מרוז בשמחה, רקדנו יחדיו סביב העץ, שמענו חוויות על הנסיעה של

ויקה למשפחתה בדרום ובעיקר עשינו הרבה שמח.. לפתע מתוך שק ההפתעות הציצו המון אצטרובלים.. אנחנו כבר מכירים את

האצטרובלים והפעם ניסינו למצוא להם שימוש נוסף.. החלטנו לשלב אותם עם יוגה. ניסינו להניח עליו רגל אחת ולמתוח את הידיים עד

כף הרגל, כאשר אנחנו צריכים לשמור על שיווי המשקל על האצטרובל תוך כדי המתיחה.. בדקנו ביחד באיזה חלק של הרגל האצטרובל

נשמר ולא בורח.. למשל כאשר מניחים עליו את הקרסול הוא נוטה לברוח החוצה, כאשר מניחים את השוק הוא יציב יותר ונשמר ליותר

זמן מתחת לשוק, אך כאשר מניחים מתחת לירחהוא נשאר במקומו ולא זז אך אותנו זה קצת מדגדג...

לאחר מכן החברים גילו תכונות נוספות לאצטרובל, הוא יכול להסתובב ממש כמו סביבון וגם להתגלגל... גלגלנו אותו ביד אחד מהראש ועד

כף הרגל ואח״כ חזרנו על הפעולה בשתי הידיים... פיתוח מוטוריקה עדינה וגסה.. לבסוף עבדנו על תיאום עין-יד וזרקנו את האצטרובל

לגובה ותפסנו עם יד אחת או שתיים.

את הבקרים שלנו אנחנו פותחים בריקוד חופשי לצלילי השיר ״מה אתה עושה כשאתה קם בבוקר״/אריק איינשטיין

ולאחר מכן ממשיכים לשטוף פנים ולצחצח את השיניים ביחד עם שירה של עדית סולקין ״לצחצח את השיניים״

עכשיו כשאנחנו ערים ומאורגנים עםשיניים נקיות ומבריקות אפשר להמשיך לרגעשל התעמלות עם עוזי חיטמן מתוך פרפר נחמד

אנחנו נעמדים ליד הקיר ודואגים שיהיה מספיק מקום לכל החברים להתעמל בנוחות... מקשיבים להוראותיו המקסימות של עוזי חיטמן

ומנסים לבצעם יחדיו..

הגשם הגיע לבקר ושירז הזמינה אותנו לטייל תחת המטרייה הגדולה שלה.

״ ילדה אחת ומטריה אחת יצאו בגשם לטיול נחמד.. ״ בהתחלה שירזי הקריאה לנו את השיר כסיפור ולאחר מכן הפעילה את השיר. לכיתה

היא הביאה מטריה אחת גדולה במיוחד ובכל פעם הזמנו עוד חבר וחברה לטייל בגשם תחת המטריה ... בסוף הטיול הזמינה אותנו שירזי

להתחמם עם תה נענע ודבש חמים ונעים.

אתם יודעים מי עוד רצתה להתחמם איתנו? יפצ׳וק הארנבת! סיפרנו לחברים שבחוץ יורד המון גשם, הרוח מגיעה לבקר לעיתים. אמנם

ליפצ׳וק שלנו יש פרווה שמחממת אותה אבל הגשם מרטיב אותה ובחוץ קר...הכלוב שלה לא מספיק אטום כדי לחמם אותה.. לכן הזמנו

את יפצ׳וק להתחמם איתנו בגן, דאגנו לה לקערת מים ואוכל. בזמן שהיא שתתה מהמים שלה בקערה אנחנושתינו מים מהבקבוקים,

בזמן שאכלנו כריכים ותפוח, דאגנו גם לפנק אותה בקליפות של תפוח..

ניצלנו את ביקורי השמש למשחק בחצר אך כאשר הוא חזר חשבנו יחדיו על מקומות מסתור.. איפה ואיך אפשר להסתתר מפני הגשם?

החברים הציעו ללבוש מעיל, להביא מטריה, להסתתר בתוך בתי העץ או להיכנס לכיתה הגדולה! ומה נעשה עםכל המשחקים שיש לנו

בחצר? גם אותם נחביא בבתי העץ! ובאמת כך היה, הג׳ימבורי היה מכוסה בניילון כדי לא להירטב, שאר המשחקים היו מוחבאים בתוך

הבתים מה שהשאיר לנו חצר נקייה ממשחקים ופתוחה להשתוללות, ריצות, קפיצות, משחקי כדור וטיולים ארוכים על הבימבות!

בחברותות השבוע הרבנו לדבר.. החברים יותר ויותר משתפים בסיפורים וחוויות אישיות...

רזי אוהב לספר שכשאין גשם אז הוא לא רץ לאוטו עם אבא, ומתי סיפר לנו על היעלמותם המסתורית של הגויאבות מהקיבוץ - היה חשד

ליענקל׳ה!... בארי אוהב לספר על ההצגות שהיה בהם ועמרי הציע לחברים ללכת לישון באוטו בזמן נסיעות ארוכות...

ביום חמישישמענו שמחר שוב מגיעים אלינו הורים חדשים לראות את הגן שלנו. הילדים מאודהתרגשו! אנחנו מאוד אוהבים לקבל

אורחים בגן. ביוזמתם הכנו להורים שלט ענקי שמברך אותם לבואם.

ביום שישי כאשר ההורים התחילו להגיע ולהסתובב בניינו לרגע לא היססנו, מישרצה החל לדבר איתם ולספר להם כל מני סיפורים על

הגן, או על המשחק שאנחנו משחקים עכשיו... חלק מהחברים אפילו הצטרפו לאחי כאשר היא התיישבה עם ההורים בכיתה החדשה..

מרצונם החופשי הם ישבו שם קרוב לשעה ופשוט הקשיבו לכל ההסברים והשאלות! ההורים היו פשוט בהלם!

לאט לאט אנחנו מכינות את ציונה שלנו ללידה של ויקה ... כדי שחופשת הלידה של ויקה תשפיע כמה שפחות, אנחנו רוצות ליצור מעבר

נוח וטבעי.. ויקה לאט לאט הולכת אחורה ושירזי הופכת להיות דמות מרכזית ודומיננטית יותר בקבוצה.. החל מהשבוע הקרוב שירז תעביר

לחברים את החברותות בבוקר ואת מפגשי אחה״צ.. המטרה שלנו למעשה ליצור כמה שיותר חוויות אישיות ומשמעותיות עם הדמות

שתמשיך איתם הלאה גם כשויקה כבר לא תהיה נוכחת בגן. מציעות גם לכם לסגל הרגל קטן חדש ובדרכם לגן תספרו לילדיםששירזי

מחכה להם בגן, ״מעניין מה תעשו יחד עםשירז היום? היכן תפתחו את הבוקר? אולי ביצירה או בחיתוך הירקות.. אולי בכלל בכיתה או

בחצר...״ בנוסף בבקרים כבר לחלוטין אפשר להיפרד עם שאר אנשי הצוות. הילדים מכירים את כולם ומרגישים מספיק בנוח ובטוח איתם.

גם הצוות עצמו יודע לאילו ילדים אפשר לגשת וליזום את הפרידה ואילו ילדים רגישים יותר וזקוקים לפרידה עם צוות האם.

**תזכורות -**

\* מעילים - אפשר בהחלט להוריד ולתלות בצורה מסודרת על המתלה לפני הכניסה לכיתה.. במקרה הצורך אנחנו יודעות להלביש חזרה :(

\* לא לשכוח סדינים רעננים, תיקי ספר ובקבוקי מים מלאים...

\* מגבונים לחודש ינואר מי שעדיין לא הביא...

 ובעיקר הרבה חיבוקים....

שיהיה לנושבוע חמים ונעים!

ויקה ושירז
